Выписка
Работа в зендеск
Обработка писем 
Обработка системных тикетов 
Отмена доп услуг по запросу пассажира
Вынужденный возврат/обмен по медицинским показаниям
Изменение паспортных данных
Возврат без потерь
Неподтверждение брони
Аннуляция заказа в день покупки
Возврат заказов с оплатой Тинькофф
Проверка адреса электронной почты
Транслитерация
Обработка запросов по чартерным рейсам        
Работа с TravelFusion
Добровольный обмен
Добровольный возврат
Справки о стоимости перелета        
Справки о стоимости перелета вместо чека
Работа с S7
Оформление ручного бронирования в S7
Аннуляция бронирования в день заказа в S7
Коррекция имени в S7
Изменение паспортных данных в S7
Запрос визы в S7
Отправка документов,  подтверждающих вынужденный возврат, в S7
Использование ваучера для нового бронирования в S7
Работа с Aviacentr
Работа с Берлоджик
Работа с Випсервис
Выбор поставщика в реестре
Взаимодействие с Авиасейлз
Выписка
2 линия проверяет выписку минимум 1 раз в час -  статусы «требуется оператор», «оплачено (не выписано)», «выписывается».  Рекомендованное время проверки раз в 40 минут.
Первый человек на утренней смене, который проверяет выписку, должен проверить заказы, которые остались со вчера и появились ночью.
Если вчерашним заказом занимался сотрудник 3й линии, но по каким-то причинам заказ остался в статусах на выписку, и этот оператор на момент проверки не на работе, заказ направляется тому, кто в смене.
Важно! Не оставлять заказы на ночь без веской причины - ждем подтверждение поставщика о статусе бронирования или технический момент (заказы могут направляться в дев на смену статуса).

2 линия отправляет заказы 3й в порядке очереди, не загружает одного оператора, а делит поровну заказы.
Заказ отправляется отдельным сообщением. В свою очередь 3 линия по необходимости пишет комментарий к этому заказу в текущем треде (создает комментарий к этому сообщению).
Если 3я линия сообщает, что места не подтверждены (аннуляция заказа, возврат средств), 2я линия по макросу оповещает об этом клиента.

Если в заказе изменилась стоимость и требуется доплата, 3я линия пишет какую сумму необходимо доплатить, а 2я извещает письменно клиента и просит позвонить 1ю, также 2я линия выставляет ссылку для дополнительной оплаты.
Важно! не забывать выписывать дополнительные счета.
Передавать выписку коллеге нужно проверенной (передача выписки 2 линии между собой).

Сотрудник 2й линии, который остается последним проверять выписку, должен проследить, не остались ли заказы с дополнительными счетами по причине изменения стоимости. Такие заказы нельзя оставлять на утро в особенности, если есть выписанные билеты и их можно войдировать.
Исключение - войд запрещен, и при этом с клиентом не удалось связаться. Тогда утром по таким заказам необходимо пытаться повторно связаться с клиентом. Если 2я линия отправила заказ на выписку 3й, но по этому заказу нет комментария - необходимо уточнить у 3й линии причину задержки выписки.


Заказы по TravelFusion, S7, Aviacentr, SIG charter, МА обрабатываются 2й линией самостоятельно, за исключением случаев, когда в заказе есть ещё одна бронь на регулярном рейсе. Выписку таких заказов следует согласовывать с 3й линией.
В статус «требуется оператор» попадают заказы S7, где требуется ручное бронирование – в этом случае, проверяем в S7 smart ticketing возможность забронировать этот же маршрут по такому же тарифу, как указан в КЦ. При наличии такого же тарифа, еще раз сверяем общую стоимость – если она совпадает с суммой GDS выписка, оформляем заказ в S7 smart ticketing, переносим все данные (номер билета, тариф, таксы) в КЦ через «изменить бронь» и устанавливаем статус «выписан вручную».
Если стоимость в S7 smart ticketing выше, чем клиент оплатил в КЦ, можно выставить счет на доплату, отправить уведомление клиенту и после оплаты счета оформить бронирование как описано выше.
Если мест на нужных рейсах в S7 smart ticketing нет или стоимость существенно превышает уже оплаченную клиентом, нужно снять холд, вернуть денежные средства, установить статус «возвращен» и сообщить о неподтверждении клиенту.
Иногда заказ S7 попадает в статус «требуется оператор», хотя билет в S7 оформлен. Проверяем по номеру ПНР в S7 – если билеты выписаны, просто устанавливаем в КЦ статус «выписан вручную».
Еще одна причина, по которой заказы S7 попадают в статус «требуется оператор» - запрос на визу. Эта информация указана внизу тикета в комментариях. В таком случае необходимо запросить у клиента фото визы по макросу 9. После получения фото визы от клиента, вносим ее номер, место и дату выдачи в S7 smart ticketing и оформляем билет. Билет необходимо выписать день в день. Если пассажир в течение дня не присылает данные визы, нужно аннулировать заказ.
Если в статус «требуется оператор» попадает заказ через Aviacentr, сначала нажимаем «обновить данные». Заказ может сам выписаться после этого. Если он по-прежнему не выписан, проверяем бронь по номеру ПНР в АЦ, если билет выписан, просто устанавливаем в КЦ статус «выписан вручную».
Если в статус «требуется оператор» попадает заказ через My agent, сначала нажимаем «обновить данные». Заказ может сам выписаться после этого. Если он по-прежнему не выписан, проверяем бронь по номеру ПНР в MA, если билет выписан, просто устанавливаем в КЦ статус «выписан вручную».
Если в статус «требуется оператор», «оплачен не выписан» попадает заказ через SIG charter, ищем в комментариях внизу заказа информацию об ошибке. Чаще всего, там указано, что билет выписать невозможно и указана причина – закончились места, невозможно выписать в связи с ограничениями на въезд, некорректные данные паспорта. 
  

Поскольку исправить эти ошибки у нас возможности нет, проверяем еще раз, не выписались ли билеты через «обновить данные», если номер ваучера так и не появился, ошибка осталась, нужно снять холд, вернуть денежные средства, установить статус «возвращен» и сообщить о неподтверждении клиенту.
  

Платежная система MobiMoneyCard
Для того, чтобы уточнить информацию о платеже: статусе транзакции, причину отклонения платежа, карту оплаты, мы можем отправить запрос в платежную систему с рабочей почты на адрес support@mobi-money.ru
Необходимо сообщить PAY_ID платежа, который указан в комментариях в КЦ:
  

Примеры:
  

  

  



Работа в зендеск
При обработке тикетов в зендеск в первую очередь проверяем свои тикеты в папках «вылет сегодня», «аннуляция в день заказа», «Руководство/партнеры/корпораты». Проверять эти папки нужно несколько раз в течение дня – могут добавляться новые тикеты. После этого работаем с папкой «мои тикеты». Также можно самостоятельно назначать на себя тикеты из папок S7+АЦ и «Мои тикеты+тикеты моей линии» и вылет завтра.




  

В процессе обработки тикетов, если требуется снова переадресовать тикет на 3ю линию, переадресовываем на того же сотрудника, который изначально обрабатывал тикет, только если он в это время на смене. 
Тикеты, переадресованные на 3 линию, в фин отдел, на руководителя службы Заботы, обязательно отправляем открытыми. При необходимости, внутренним примечанием кратко описываем суть запроса.
Регламент перевода тикетов на финотдел. 
Регламент согласования компенсаций у руководителя. 
Если попадается несколько тикетов по одному и тому же заказу и с одним и тем же запросом, объединяем их, оставляя один открытым на время работы над ним. 
Если при обработке тикета от клиента необходимо уточнить информацию у внешнего партнера (АЦ, SIG charter и др) или наоборот, по запросу от внешнего партнера (Aviasales и др) необходимо связаться с клиентом, объединяем тикеты клиента и партнера только перекрестными ссылками во внутреннем примечании.
Если необходимо проверить информацию с дев, создаем тикет по регламенту Регламент взаимодействия Заботы с разработчиками в Zendesk - Google Таблицы
Обработка писем
Обработка писем на почте. Обрабатываем все то, что имеет отношение ко второй линии. Даем ответ, что запрос приняли в работу в течение часа. Если есть сразу решение, то сообщаем об этом. Если есть необходимость сообщить информацию партнерам на почте, то им тоже отвечаем. При обработке писем обращайте внимание кто является отправителем. Если запрос пересылают от пассажира, то ему отвечаем в зендеске.
Дежурные проверяют заказы 2 линии в реестре во вкладке "void" ежедневно. Есть заказы, например, по S7, которые вчера не могли вернуть, но возможно вернуть сегодня, а у того кто делал войд выходной. В таких случаях дежурные возвращают деньги за войд пассажиру. Когда вернули деньги в реестре ставим статус "закрыт". Если сотрудник сегодня работает (тот кто делал войд) можете ему напомнить о необходимости вернуть. 
Запросы от АЦ в скайпе обрабатывают также дежурные. Если тикет в зендеске уже назначен на кого-то (не на дежурного) по которому написали в скайпе, то коллегам из АЦ сообщаем обязательно, что запрос принят в работу. В основном коллеги из АЦ туда скидывают срочные просьбы. Реагируем оперативно на них. Кого нет в группе с АЦ в скайпе - пишите наставникам или тимлидам, чтобы вас добавили.


Также дежурные воскресеньям проверяют зависшие заказы в КЦ, счета, выписку в статусе треб оператор. Направляют их на почту и отмечают того, кто им занимался с 2й или 3й линии.
Обработка системных тикетов        
1. Системные тикеты практически всегда связаны с изменением расписания или отменой рейсов. При получении системного тикета с комментариями 3й линии, открываем заказ в КЦ, создаем в нем новый тикет с темой "изменение расписания", "отмена рейса", указываем, какой рейс был отменен/перенесен, какие есть варианты - альтернативный рейс, вынужденный возврат или обмен.
Возможные статусы рейсов от 3й линии:
UN - отменен
ТК1, ТК2 - предложенная альтернатива
НК - подтвержден
2. Просим клиента сообщить о его решении в ответном письме. Связываем системный и новый тикет ссылками.
3. После получения ответа,  переадресовываем тикет на 3ю линию для внесения изменений. Маршрутную квитанцию с внесенными изменениями отправляем клиенту из заказа в КЦ.
4. Расшифровка для системных тикетов - Google Таблицы - для удобства расшифровки статусов рейсов и кодов аэропортов можно использовать эту таблицу. В правую часть таблицы вносим данные из системного тикета, в левой отображается расшифровка.
Отмена доп услуг по запросу пассажира        
При получении запроса на отмену доп услуг (гибкое бронирование, возврат 90, уведомление об отмене/задержке рейса), в первую очередь проверяем дату вылета в КЦ.
1. Если до вылета более 3х дней, отмена возможна без согласования, вносим информацию в реестр во вкладку "компенсации". После этого отменяем услуги в КЦ, нажав "возврат" напротив каждой услуги. Заказ в КЦ обновится, внизу страницы появится примечание "клиент получил уведомление об отмене доп услуги". Отвечаем на запрос клиента, используя макрос 100.
2. Если заказ был оформлен за день до вылета и запрос на отмену доп услуг поступил  также за день до вылета – без согласования. Менее чем за 3 дня до вылета - по согласованию с тимлидами. Получив его согласование, обрабатываем запрос как указано в п.1.
Регламент согласования компенсаций.docx - Google Документы
Если платежная система в заказе MobiMoneyCard и Тинькофф, то вы можете самостоятельно оформлять возврат денег за дополнительные услуги без внесения заказа в реестр компенсаций.
Важные примечания:
* Если было обращение от пассажира
* Самостоятельно оформить возврат за доп услуги можно только в день оплаты (функция автовозврата платежа на следующий день) или на второй день после оплаты.
* Сюда не относятся сервисы АК. Только доп услуги (Умный пакет, гибкое бронирование и т.д).
Сначала в кц ставим возврат на доп услугах, которые нужно вернуть. Затем открываем форму возврата в кц и заполняем нужное нам поле (скрин ниже)
  

В остальных случаях работаем как обычно с занесением заказа в реестр компенсаций.
Если нужно вернуть сервисы авиакомпании - см. раздел Работа с реестром, Внесение возвратов сервисов ак.


Отзыв за услугу
Клиенты, хорошо оценившие наш сервис, получают рассылку с предложением оставить отзыв на одном из интернет-ресурсов. Взамен мы предлагаем бесплатно подключить доп услугу «Гарантия возврата в случае болезни». Рассылка осуществляется через внешние ресурсы - тикета с этим предложением в зендеске нет.
Но, если клиент согласен, он присылает письмо со ссылкой на отзыв в виде тикета, который обрабатывает сотрудник 2й линии. В первую очередь, проверяем, рабочая ли ссылка (можно также запросить скриншот отзыва), положительный ли отзыв. Если всё в порядке, добавляем услугу в КЦ (без согласования):
  



  

Отправляем письмо клиенту с благодарностью за отзыв и информацией, что услуга добавлена бесплатно.
Вынужденный возврат/обмен по медицинским показаниям        
К вынужденным обменам и возвратам по медицинским показаниям относятся случаи:
* Болезни пассажира или члена его семьи/ близкого родственника, совместно следующих с ним на воздушном судне 
* Смерти пассажира или его близкого родственника.
Получив запрос на вынужденный возврат, в первую очередь:
1. Информируем клиента, что согласование возврата авиакомпанией занимает от 30 до 45 дней и возможно только после предоставления корректно оформленных документов (направляем список по макросу 99). Также уточняем, согласен ли клиент снять места для всех пассажиров в заказе и информируем, что вынужденный возврат по медицинским показаниям является платной услугой. Если места на рейсе не сняты вовремя по запросу клиента нами или в авиакомпании, вынужденный возврат невозможен в принципе. Неявка пассажира на рейс расценивается как no show с соответствующими штрафными санкциями.
2. При согласии пассажира с условиями вынужденного возврата, переадресовываем тикет на 3ю линию с просьбой снять места. 
3. Дождавшись от клиента необходимых документов, проверяем, качественно ли они отсканированы, всё ли читаемо. Направляем документы на 3ю линию для проверки соответствия требованиям и оформления возврата в авиакомпании. Информируем клиента об оформлении возврата и сроках получения денежных средств. 
В случае смерти пассажира  при перелете на рейсах S7 мы можем оформить возврат только совместно следующим членам семьи. Возврат по  билету самого умершего пассажира могут получить только его законные наследники после вступления в права наследования, для этого им следует обратиться напрямую в авиакомпанию. Возврат за билет умершего пассажира по другим авиакомпаниям - под запрос.
Требования для оформления вынужденного возврата по медицинским показаниям ак Победа:
Предоставить необходимо все документы: 
1) выписка из листка нетрудоспособности, сформированного в форме электронного документа, оформленного в порядке, установленном Приказом Минздрава России от 23.11.2021 № 1089н; 
2) медицинская документ (справка и т.п.) о противопоказаниях к перелету на фактическую дату вылета и сроке их действия, заверенный врачом и больницей; 
3) документ, подтверждающий родство Клиентов (если в бронировании есть совместно путешествующие родственники); 
*4) для военнослужащих - лист освобождения от служебных обязанностей и справку из госпиталя/другого лечебного учреждения. 
При невозможности получения листка нетрудоспособности неработающим Клиентом предоставляется выписка из листка нетрудоспособности по уходу за неработающим Клиентом, сформированного в форме электронного документа, с приложением медицинского документа о противопоказаниях к полету и сроке их действия. Допускается предоставление неработающим пенсионером и неработающим студентом иного медицинского документа, подтверждающего диагноз, наличие медицинских противопоказаний к полету и срок их действия, при условии подтверждения принадлежности Клиента к указанной группе граждан и справки о том, что Клиент не работает. 
Документы, указанные выше, должны содержать:
- четкое и читабельное название медицинской организации, выдавшей документ (наличие штампа либо оформление на бланке медицинской организации (при наличии), 
- реквизиты медицинской организации, 
- должность и фамилию лица, выдавшего документ, 
- печать медицинской организации, 
- дату выдачи. 
К рассмотрению принимаются медицинские документы российского образца или иностранные медицинские документы с нотариально заверенным переводом на русский язык. Результаты лабораторных и других медицинских исследований без интерпретации врача не могут рассматриваться в качестве подтверждения вынужденности причин возврата. 
https://www.pobeda.aero/information/travel/transport_regulations/ пункт 8.2.
Добровольный обмен        
1. При получении запроса на добровольный обмен, уточняем у 3й линии возможность и стоимость внутренним примечанием к тикету. 
2. После получения ответа, сообщаем клиенту стоимость обмена с учетом штрафов авиакомпании, доплат по тарифу и сервисного сбора по макросу 26. Просим клиента сообщить решение ответным письмом. 
3. В случае согласия, выставляем в КЦ счет на доп оплату. 
4. После получения оплаты,  переадресовываем тикет на 3ю линию для внесения изменений. 3я линия возвращает тикет с внутренним примечанием об оформленных изменениях. 
5. Маршрутную квитанцию с внесенными изменениями отправляем клиенту из заказа в КЦ.
Добровольный возврат (вынужденный при отмене рейса - аналогично)        
1. При получении запроса на добровольный возврат, уточняем у 3й линии возможность и стоимость внутренним примечанием к тикету. 
2. После получения ответа, сообщаем клиенту сумму к возврату с учетом штрафов авиакомпании и сервисного сбора по макросу 27. Просим клиента сообщить решение ответным письмом. 
3. В случае согласия,  переадресовываем тикет на 3ю линию для оформления возврата. Сообщаем клиенту, что возврат оформлен и мы ожидаем возврат денежных средств до 30 рабочих дней с момента авторизации авиакомпанией.
4. Если в заказе стоит внутренний комментарий о чарджбеке - всегда надо уточнить, что с чарджем у того, кто им занимался. Сами никогда не пишем, что вернутся деньги, что что-то принято или отклонено! Только на основании ответа от специалиста по чарджам сообщаем информацию клиенту.  Некорректно предоставленная вами информация может стоить нам проигранного чарджбека, а это убытки.
ПС: Чарджбек - это удержание банком дс по нашим заказам по запросу клиента.


Нет чека в КЦ
Некоторые платежные системы не формируют чеки. В таких случаях мы не предоставляем справку о стоимости перелета и отвечаем клиенту по макросу “Нет чека (Etickets Retail Kft. и Mobi FMA)”:
Добрый день, дорогой путешественник!
Для подтверждения стоимости Вы можете использовать маршрутную квитанцию и квитанцию об оплате заказа, которые мы направили Вам на почту, а также выписку из Вашего банка об оплате.  Специальных справок о стоимости заказа мы не выдаем.


По чекам на возврат по этим платежным системам аналогично.
По заказам Мего в КЦ есть чек об оплате - его и можно отправить по запросу клиента. Это касается и старых заказов, и заказов 2023 г, где в КЦ в "оплачено" вы видите Мего и чек от ООО Мего Тревел Рус. Справки по этим заказам также не даем.
Справки о стоимости оформляем только по запросу от Авиасейлз при форме оплаты Partner cash. Эти справки делаем на бланке Е-тикетс.
  

Изменение паспортных данных        
Получив запрос от клиента на изменение имени, фамилии, номера паспорта, внутренним примечанием уточняем у 3й линии стоимость запрошенных изменений.
Информируем клиента, что запрос информации о возможности внесения изменений у авиакомпании -  платная услуга. Запрос возможен только после оплаты услуги по ссылке и предоставления фото/скана паспорта. Авиакомпания вправе взимать дополнительную плату за внесение изменений.  В случае согласия клиента, создаем доп счет в КЦ и сообщаем клиенту, что ожидаем оплату. 
После получения оплаты,  переадресовываем тикет на 3ю линию для внесения изменений. Маршрутную квитанцию с внесенными изменениями отправляем клиенту из заказа в КЦ.
Если внесение изменений невозможно, сообщаем клиенту, что мы можем только внести ремарку с корректными данными. Ремарка видна авиакомпании, но не гарантирует допуск на рейс.
В большинстве случаев замена пассажира невозможна. То есть, можно исправить пропущенные, неточные буквы, но не поменять пол, имя, фамилию пассажира. В редких случаях возможна замена пассажира со штрафом (у отдельных авиакомпаний).
Возврат без потерь        
Правила использования и предоставления услуги «Возврат без потерь».
Запрос на отмену бронирования должен быть произведен не позднее, чем за 48 часов до вылета рейса, в рабочие часы службы поддержки Агента, указанные на сайте.
В случае, когда запрос на отмену бронирования отправлен менее чем за 48 часов до вылета рейса, возврат будет произведен в соответствии с правилами тарифа и не может быть гарантирован в объеме 90% от стоимости.
Условия предоставления услуги «Возврат без потерь»:
Услуга не покрывает потери при возврате частично использованного билета. Частично использованный билет может быть возвращен только в соответствии с правилами тарифа, по которому он оформлен;
Предыдущая бронь должна быть отменена полностью (включая всех пассажиров), а не отдельные сегменты;
Сумма возврата будет равна 90% стоимости отмененного билета, за вычетом сервисного сбора, сбора за использование банковской карты карты и за вычетом скидки, если она была предоставлена при покупке билета.
 Услуга «Возврат без потерь» не покрывает потери при обмене билета. Билет может быть обменен только в соответствии с правилами тарифа, по которому он оформлен.
Расчет возврата в рамках этой услуги - по макросу  12. 
В случае, если возврат необходимо произвести по заказу 2й линии, используем реестр для расчета сумм в рублях и бонусах. После согласия клиента, отправляем тикет с просьбой зачислить баллы на тимлида. 
По невозвратным билетам 3й линии расчет бонусов также делает 2я линия. По возвратам, где присутствует штраф а/к, невозвратная и возвратная часть и проч, расчет и начисление бонусов остается на 3 линии.
В тикете на тимлида обязательно указываем количество бонусов, которое нужно начислить, чтобы они не перечитывали всю переписку.
В реестре во вкладке "возврат 90" ставим "билет сдан", если к возврату рубли + баллы (после оформления возврата) и дату авторизации.
Если к возврату по услуге только баллы, то в реестре ставим статус "закрыт" только после начисления баллов.
Если возврат по услуге, то после подтверждения пассажира и начисления баллов с нашей стороны (коммент в тикете от тимлида), Вы меняете в кц статус через "изменить бронь" на возвращен у билетов, на которые был расчет возврата. Исключение:
  

Такие заказы не ставим в статус возвращен для невозвратных билетов. Оставляйте заказ в статусе выписан.
При переводе статуса наш КЦ автоматически формирует отчет возвратов для Аэроклуба и невозвратные билеты попадают в отчет. Если нет фактического возврата денежных срредств, то заказ остается в статусе выписан.


Неподтверждение брони         
При неподтверждении брони со стороны авиакомпании возможны 2 варианта:     
1. Неподтверждение без возможности доплаты - сообщаем клиенту, что места не были подтверждены авиакомпанией,  его заказ был аннулирован, а денежные средства возвращены. Срок поступления от 1 до 5 рабочих дней - зависит от банка-эмитента. Предлагаем приобрести билеты на другие даты или другой авиакомпании.                                                  
2. Неподтверждение по первоначальной стоимости с возможностью доплаты - сообщаем клиенту, что места не были подтверждены авиакомпанией, однако возможна доплата и оформление билетов. 3я линия сообщает сумму доплаты, мы создаем доп счет в КЦ к брони, для которой требуется доплата. После оплаты счета клиентом, 3я линия оформляет билет. Если клиент не согласен на доплату, мы переадресовываем тикет с ответом клиента на 3ю линию для аннуляции заказа. 
3. В некоторых случаях аннуляция заказа невозможна, информируем об этом клиента в соответствии с инструкциями 3й линии.
Аннуляция заказа в день покупки
1. Уточняем информацию о возможности аннуляции у 3й линии.
2.    Сообщаем пассажиру, что аннуляция возможна до конца текущих суток, указываем размер сервисного сбора, просим  подтвердить аннуляцию 
3.    После согласия с условиями:
3.1  Переадресовываем тикет 3й линии для оформления аннуляции 
либо 
3.2. Выставляем ссылку на оплату сервисного сбора, в случае, когда оплата ушла в авиакомпанию напрямую (об этом сообщит 3я линия). После  получения оплаты, переадресовываем тикет на 3ю линию с комментарием об аннуляции.
Аннуляция заказов (войд) по ТФ, Авиацентру, СИГ чартер невозможна. Мой агент - можно отправить негарантированный запрос через личный кабинет.


Возврат заказов с оплатой Тинькофф
По части заказов в КЦ платежи Тинькофф будут разделяться на основную оплату Тинькофф Мего и сбор Тинькофф Авиабилетные Решения в размере 850 руб. за заказ (отдельный платеж, см.скрин). 
  

Этот сбор при возврате оплаты клиенту не возвращаем.
Для проблемных случаев, когда клиент требует вернуть всю оплату полностью, вносим заказ в компенсации, тип операции выбираем "Сбор АР", сумму также вносим в Факт.убыток. В КЦ чек возврата необходимо будет выбивать как Компенсацию (от Мего Тревел).
Данные убытки не будут считаться убытками Заботы.
В случае войда сбор сбор возвращаем.
Проверка адреса электронной почты
Многие клиенты неправильно указывают номера заказов в своих запросах  – необходимо ОБЯЗАТЕЛЬНО проверять, соответствует ли адрес почты заказу, во избежание некорректной обработки. Любые несовпадения адресов – повод для более детального изучения истории заказа. Чтобы убедиться, что запрос направил именно тот человек, который оформил заказ, просим повторить запрос с почты, указанной при оформлении, или направить фото паспорта. 


Транслитерация
Транслитерация на нашем сайте производится автоматически  в соответствии с правилами транслитерации. 
При перелете в пределах РФ то, как написаны имена и фамилии в ЗАГРАНпаспорте, не имеет значения. 
Главное, чтобы в аэропорту пассажир предъявил паспорт гражданина РФ. 
Если в бронировании указаны данные паспорта гражданина РФ и полет планируется в пределах РФ - менять написание не нужно. 
Если же в бронировании указаны данные загранпаспорта (перелет при этом может быть как по РФ, так и в другие страны), имя и фамилия должны быть указаны латиницей в соответствии с загранпаспортом.
Правила заполнения данных о пассажирах – Служба Заботы (zendesk.com)


Запрос на отмену страховки
При получении запроса на отмену страховки от фин отдела или 3й линии, направляем запрос в Альфастрахование по адресу partners.pass@alfastrah.ru. В копию ставим фин отдел. Также можно запросить отмену страховки в случае, если пассажир требует аннуляции заказа и возврата за все услуги.
После получения ответа, вносим информацию в реестр во вкладку компенсации.
Возврат двойной оплаты
Если по заказу произошло двойное списание, вносим возврат одного из платежей в реестр в компенсации для возврата бухгалтерией. 
При этом, если один из платежей - ТКП, то возвращаем вторую оплату - моби/тинькофф. ТКП оставляем как основную оплату. 
Если оба платежа прошли через моби/тинькоф, принципиальной разницы нет, какой платеж возвращать. Но тоже только через компенсации.


При возврате дублирующего платежа нельзя выбивать чеки на компенсацию.


Обработка запросов по чартерным рейсам        
Как правило, любые добровольные изменения к заказу на чартерный перелет невозможны. В случае оформления билета через Авиацентр (charter@charter-c.ru), SIGcharter (ch@vipservice.ru) или Мой агент (через личный кабинет Мой агент - Авторизация (myagent.online)), мы можем направить им запрос на вынужденный обмен/возврат по медицинским причинам.  Необходимо учесть, что SIGcharter не работает по выходным.
По вынужденным возвратам  SIGcharter:
Согласно статье 108 ВК РФ, вынужденный возврат может быть рассмотрен в случае вынужденного отказа пассажира от воздушной перевозки в связи с болезнью пассажира или члена его семьи/ близкого родственника, совместно следующих с ним на воздушном судне, что подтверждается медицинскими документами, либо в связи со смертью члена его семьи или близкого родственника, что подтверждается документально, и уведомления об этом перевозчика до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс. Под членами семьи понимаются супруги, родители и дети (усыновители и усыновленные), под близкими родственниками - дедушки, бабушки и внуки, полнородные и неполнородные братья и сестры. 
В таком случае, места на рейсе должны быть сняты до окончания регистрации. После получения согласия клиента на снятие мест, направляем запрос в SIGcharter. Просим клиента предоставить медицинские документы, в которых указано, что перелет противопоказан. Просто справка о положительном тесте на ковид не подходит.
Работа с TravelFusion
Reports - Dashboard - Travelfusion
Выписка:
В случае ошибки автоматической выписки, заказ «падает» в статус «требуется оператор». Проверка бронирования выполняется через личный кабинет Dashboard - TravelFusion, путь:
Reports > tfPay Billing >заполняем графу Date Selection (UTC) с даты по дату, для формирования отчета > Run Reports  > выбираем вкладку Booking list > поиск бронирования производится по внутреннему номеру PNR, статус бронирования отображается в столбце Booking Status.
Существует 4 статуса бронирования:
1. Confirmed – бронирование успешно выписано, при данном статусе достаточно в КЦ нажать кнопку «обновить данные» и информация «подтянется» автоматически, после чего, можно сменить статус заказа на «выписан вручную». 
2. Failed – бронирование неуспешно, аннулировано. Необходимо вернуть ДС пассажиру и сообщить о не подтверждении мест. В КЦ можно добавить информацию о статусе бронирования через комментарий:
  

3. Unconfirmed – статус бронирования считается неудачным, но в некоторых случаях, ТФ может его выписать через время. При получении данного статуса бронирования, необходимо оставлять  информацию о статусе в КЦ и создать запрос в ТФ по макросу 16 на уточнение статуса бронирования, ссылку на тикет запроса в ТФ необходимо оставлять в комментариях к заказу:
  

Все действия с заказом производятся только после ответа ТФ на запрос. ТФ либо выпишет этот заказ, либо напишет, что бронирование не удалось. Если бронирование аннулировано, возвращаем ДС пассажиру, если бронирование удачно, выписываем заказ. 
4. Бронирование отсутствует в отчете - статус бронирования считается неудачным, но необходимо оставлять  информацию о статусе в КЦ и создать запрос в ТФ по макросу 17 на уточнение статуса бронирования, ссылку на тикет запроса в ТФ необходимо оставлять в комментариях к заказу:
  

Все действия с заказом производятся только после ответа ТФ на запрос. Если бронирование аннулировано, возвращаем ДС пассажиру, если бронирование удачно, выписываем заказ. 
Постпродажное обслуживание ТФ:
Всё постпродажное обслуживание на рейсы low-cost выполняет авиакомпания самостоятельно по прямому обращению пассажира.
При получении запроса от пассажира на обмен, возврат, коррекции и прочие услуги, направляем пассажира напрямую к перевозчику (макрос 19). Макрос необходимо дополнить контактами авиакомпании, телефон, почта, сайт или прочие, по которым пассажир может связаться с перевозчиком самостоятельно. 
Исключениями являются авиакомпания H4, HiSky и список авиакомпаний, которые опубликованы в личном кабинете поставщика в разделе Post Booking Handling.
Если пассажир обратился к перевозчику, но перевозчик перенаправил пассажира для постпродажного обслуживания к агенту, мы можем создать запрос в ТФ через личный кабинет в разделе Post Booking Handling, в строке TF Reference/Supplier PNR: указываем внутренний номер PNR и нажимаем Change:
  

Заполняем открывшуюся форму в соответствии с запросом пассажира и отправляем запрос кнопкой submit в конце страницы. При отправке запроса в ТФ, в зендеск «падает» копия отправленного запроса, её необходимо найти в неназначенных и заполнить все поля зендеска (номер заказа, дата вылета и т.д.), после чего тикет можно закрыть на себе.
Ответ ТФ будет получен в этом тикете и переписка ведется в нем же.
H4, HiSky
Запросы на обмен/возврат по авиакомпании H4, HiSky производятся по реестру.
В таблице заполняются все необходимые столбцы (каждый PNR вносится отдельной строкой)  и пассажиру направляется информация, что запрос отправлен перевозчику. Реестр H4, HiSky обрабатывает Ирина Гудкова, она связывается с авиакомпанией и актуализирует информацию в таблице. 2 линия самостоятельно отслеживает как движется запрос по заказу на основании актуализации данных от Ирины и передает информацию пассажиру. 
Прежде чем взять в обработку запрос пассажира по H4, HiSky, необходимо проверить таблицу, не велась ли работа по заказу ранее, чтобы не дублировать запросы.
Реестр: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IfmPuY5j4anJ0IwXBTJVtb1GFZEDk_Vka3hjhXNXQyU/edit 
Возвраты по ТФ
Раз месяц бухгалтерия присылает реестр таблицу возвратов по ТФ, которую мы получили за отчетный период. Тимлиды разделяют заказы поровну между всей линией, кроме тех сотрудников, которые находятся на больничном или в отпуске. 
Работа с распределенными заказами ведется в порядке:
1. Проверяем, обращался ли пассажир за возвратом к нам;
2. Если да, вносим в реестр, отмечаем строки в реестре в которые внесен заказ (предварительно проверяем, не внесен ли заказ другим сотрудником ранее);
3. Если нет, в реестр НЕ вносим, отмечаем напротив заказа, что возврат не требуется;
Заказы ТФ вносятся только во вкладку «возвраты» реестра. В CANCEL ТФ не вносим.
Невозвращенную разницу необходимо отражать в графе "Штрафы".  
Как только внесли заказы в реестр, в письме сообщаем бухгалтеру и отправляем свою таблицу. 
Проверить возврат можно самостоятельно по обращению пассажира в личном кабинете, для проверки необходимо уточнить у пассажира, в какую дату авиакомпания оформила возврат, путь: 
Reports > tfPay Billing >заполняем графу Date Selection (UTC) с даты по дату, для формирования отчета (дата начала отчета это примерно -3 дня от даты, которую назвал пассажир и дата окончания + месяц) > Run Reports  > выбираем вкладку Refunds > поиск бронирования производится по внутреннему номеру PNR.
Дата авторизации возврата отображена в столбце Last Update Time, а сумма возврата в валюте в столбце Deposit Refunded|Amount refunded.
Отчет ТФ формирует только за месяц, то есть, если необходимо проверить поступление возврата с 05.05.2021 по 27.07.2021, необходимо сформировать отдельно три отчета:
05.05.2021 – 04.06.2021;
05.06.2021 – 04.07.2021;
05.07.2021 - 27.07.2021;


Срок возврата ДС по ТФ стандартный – до 30 рабочих дней.
При получении возврата от ТФ статус заказа меняется на возвращен через кнопку «изменить бронь».


В TravelFusion можно направить запрос через их платформу https://reports.travelfusion.com/post-booking и продублировать на почту bsm@travelfusion.com 
Работа с S7        
Добро пожаловать (s7.ru)
Для доступа в S7, помимо логина и пароля, мы используем 2 валидатора – московский MOW и питерский LED. Чаще всего все новые бронирования можно найти через московский валидатор. Питерский используется для поиска старых бронирований и бронирований при помощи ваучера.
Интерфейс S7 позволяет проверить правильность выписки билета в КЦ, рассчитать стоимость добровольного возврата или обмена, оформить вынужденный возврат или обмен. При получении запроса клиента на добровольный возврат или обмен, мы находим билет в личном кабинете S7 по его  PNR (personal name record). 
Детальное описание работы в Smart Ticketing S7 S7 Airlines - Google Документы
В разделе Smart Help (s7.ru)  в S7 есть подробные видеоинструкции:
-вынужденный возврат Smart Help (s7.ru)
-добровольный обмен Smart Help (s7.ru)
-корректировка имени Smart Help (s7.ru)
-дополнительные услуги (багаж, животное, выбор мест) Smart Help (s7.ru)
-вынужденный обмен – пошаговая инструкция https://drive.google.com/file/d/1L_NXEA5vDDRWn_rHyiZ8ZWAESWGWdLcK/view?usp=sharing






Работа с Aviacentr        
Регистрация в системе (charter-c.ru)
Интерфейс Авиацентра позволяет только проверить статус существующей брони по ее PNR.  Используем при этом вторую половину номера, после дефиса:
  

  



Также в Авиацентре мы проверяем оформление билета на чартерный рейс и можем скачать и отправить маршрутную квитанцию клиенту по его запросу. Вынужденные обмены/возвраты согласовываются через запрос в Авиацентр по почте.
Для отправки запроса в Авиацентр, необходимо создать в зендеске тикет с темой "PNR, дата вылета", в тексте указать пожелания и отправить по адресу charter@charter-c.ru.
При продолжении переписки необходимо ставить в копию адрес того сотрудника АЦ, который ответил.


Работа с BERlogic
BERlogic - это агент, выписывающий билеты и оператор поддержки авиакомпаний и онлайн турагентств по всему миру.  
Для начала работы необходимо зарегистрироваться в helpdesk по ссылке:
https://help.berlogic.de/hc/en-us 
Для регистрации используется личный корпоративный адрес электронной почты:
xxxx@mego.travel
В хелпдеск можно создать запрос, нажав в верхнем правом углу Submit a request. Откроется форма с полями для заполнения:
  

Указываем PNR из КЦ.
Тип запроса:
* Provide Information ℹ️ - запрос информации
* Cancellation: Tickets - отмена билета
* Cancellation: Segments - отмена сегмента
* Re-Booking 
* Refund: Voluntary - добровольный возврат
* Refund: Involuntary - вынужденный возврат
* Change: Passenger's Data - изменение данных пассажира
* Group Request - запрос группы
* Void - войд
* Issue: Ticket - проблемы с билетом
* Other - другие темы
Если нужно запросить информацию о перелете, стоимости операции с билетом, сумме к возврату, используем первый тип запроса Provide Information. Для других запросов выбираем соответствующую тему.
Запросу можно присвоить приоритет: низкий, обычный, высокий, срочно. Срочно используем только если помощь требуется немедленно (например, пассажир находится в аэропорту и не может улететь). Высокий приоритет - например, вылет завтра и нужно срочно отменить/поменять билет/данные. Остальные запросы рассматриваются в течение 1-2 дней.
После создания запроса на почту придет письмо с ID number запроса, который можно использовать для быстрого поиска.
Созданные запросы можно найти справа вверху под своим именем:
  

Там же находятся запросы от коллег на вкладке  Organization requests:  
Запросы можно сортировать по статусу - открытые, ожидающие нашего ответа, решенные:
  

Вынужденные возвраты по медицинским показаниям можно запрашивать, обязательно снимать места перед вылетом. Список документов зависит от авиакомпании.
Работа с Випсервис
Вход http://charter.vip-connect.ru/backend/web/index.php
voloshyna@mego.travel логин
VJJIiuuOMb пароль
  
 




  

Можно найти поиском номер брони


Можно увидеть статус брони:
- Оформлен=заказ успешно оформлен
- забронирован или создан  = заказ в процессе бронирования. В столбце тайм лимит указано максимальное время, до которого статус заказа изменится на оформлен или отменен. В этот период мы не можем влиять на бронь.
- отменен = не удалось завершить бронирование


* метка Выписка:  означает,  была ли попытка вызвать тикетирование с Вашей стороны,  или ограничились "бронированием"


Выбор поставщика в реестре


Поставщик в реестре 
	Адаптер в КЦ
	Aer(ndc) 
	SabreAer, TravelportAer, AeroflotAer, TravelportVS, S7 Аэроклуб , SabreVS
	Глобал Эйр (KZ) 
	 Sabre KZ
	VS чартер 
	 SIG чартер
	Aeroflot 
	 Aeroflot
	TAB 
	 Travelport, Sabre (кроме U6), SabreMego
	Berlogic 
	 Berlogic, BerlogicDE
	TF 
	 Travel Fusion
	MaIT 
	 MY Agent
	VS 
	 SIG Amadeus, Vipservice, SIG, Sabre PccNI
	TKP49 спт 
	 Sirena, Mixwel
	AER 
	 Travelport PCC7IU, Travelport UT
	AC 
	 Aviacentr
	KR 
	 Sabre KR, AmadeusKR
	ВИП Евроконтакт 
	 Sabre (только U6), Sabre blok
	ВИП Новосибирск SU
	 AeroflotVS
	CapsiTours 
	 SabreIL
	

Взаимодействие с Авиасейлз
AviasalesB2C-Mego.Travel (номер заказа) - коммуникация Авиасейлс-Мего, где Авиасейлс  отправляет нам запросы, которые необходимо обсудить без участия клиента. Такие тикеты с клиентскими НЕ объединяем.
Aviasales-Mego.Travel-Client request (номер заказа) - коммуникация Авиасейлс-Мего-Клиент, стандартные запросы возврат\обмен\добавление доп.услуги и т.п., где Авиасейлс формирует запрос клиента и направляет его нам с клиентом в копии. Мы берем в работу такие тикеты как клиентские и ведем переписку уже с клиентом, а Авиасейлс в копии только как наблюдатель, чтобы убедиться, что вопрос клиента решается и ему не нужно обращаться к нам отдельно и возвращаться к Авиасейлсу.
ВАЖНО! Мы меняем почту Авиасейлс на клиентскую почту (замена инициатора письма) и почту Авиасейлс указываем в копии. Тогда отбивки и опросы пойдут инициатору (клиенту).И далее переписываемся с клиентом. При этом Авиасейлс будет видеть переписку.


Работа с реестром FlightRegistry (mego.team)
Вкладка «возврат».
Во вкладку возврат вносятся билеты по которым были оформлены добровольные возвраты, вынужденные возвраты по медицинским показаниям, TravelFusion.


Вкладка «возвраты 90%».
Сюда вносятся заказы по которым мы даем расчет по услуге «возврат без потерь». К возврату может быть положены рубли + баллы или только баллы. Это зависит от правил тарифа авиакомпании.


Вкладка «CANCEL».
Сюда вносятся заказы по причине отмены рейса авиакомпании. То есть, вынужденные возвраты.


Вкладка «VOID».
В данную вкладку вносим заказы, которые были войдированы в день покупки.


Вкладка «компенсации».
В компенсации вносим заказы, в которых мы отменяем дополнительный сервис, возврат страховок, ошибки партнеров, ошибки сотрудника заботы, ошибки багажа, ошибки нашего сайта или систем, возврат наших сборов, уступки во избежание рисков, нарушение стыковки (смарт-эконом), не успели ответить до вылета, возврат сервисов авиакомпании.


Вкладка «возврат до получения дс от ак».
Сюда вносим заказы, по которым руководством согласован возврат пассажиру до того, как мы получим деньги от перевозчика.
То есть, мы возвращаем деньги клиенту и ждем их поступления от авиакомпании.
Например, мы запросили возврат у авиакомпании, но запрос еще не рассмотрен перевозчиком. Или возврат авторизован в системе, но средства от авиакомпании еще не получены.


Вкладка «выписка без оплаты».
Сюда вносятся заказы по операциям, которые были выполнены за наш счет по разным причинам и согласованы с руководителем.
Например, выписали билет за наш счет, выполнили обмен за наш счет, выписка багажа, коррекция данных и т.д.
  

Вкладка «обмен».
Заказы по которым была выполнена операция обмена билета. Заполняется старый номер билета и новый после обмена.
  

Вкладка «услуги».
Сюда вносятся следующие услуги:
- справки о стоимости перелета
- коррекция документа (паспорт, свидетельство о рождении), которая выполняется не через операцию обмена билета
- добавление багажа
- добавление в заказ ребенка или провоз животного
- выбор места на рейсе


Вкладка «оффлайн».
В данную вкладку вносим операции (обмены, возвраты и т.д) по заказам партнеров. Например, aviasales. Платежная система PartnerCash. 
  
  

Если мы оформили добровольный возврат и необходимо вернуть деньги партнерам, то сумму вносим со знаком минус, а удерживаемый сбор агентства оставляем со значением плюс.
В графе «стоимость билета» мы указываем то, что возвращается нам от авиакомпании. В графе «сбор» то, что мы удерживаем. В графе «итого стоимость» то, что фактически вернется партнеру.
  

Если мы оформили добровольный обмен, то мы вносим значения без указания знака минус.
Доп счет на оплату по заказам aviasales мы не выставляем.
В графе «стоимость билета» мы указываем штраф от авиакомпании или штраф + добор по тарифу в сумме. В графе «сбор» то, что мы взимаем за услугу обмена. В графе «итого стоимость» то, что фактически мы спишем с партнера.
  

Внесение возвратов сервисов ак:
Определяем, состоялся ли факт выписки, используя данные из системы бронирования, поскольку отсутствие ЕМД в кц не информативно:
1.       Выписка не состоялась: вносим в «Компенсации», операция «Возврат наших сборов», «Фактический убыток» = 0.
2.       Выписка состоялась.  Определяем, возможен ли возврат ЕМД у поставщика.
a.       Возможен, но возврат клиенту необходимо произвести срочно, не дожидаясь авторизации – запрашиваем возврат у поставщика и вносим в «Возврат до получения от ак», обязательно заполняя номер ЕМД в № Билета.
b.       Возможен, и возврат клиенту допустимо произвести после авторизации – запрашиваем возврат у поставщика и вносим в «Возврат»/«Cancel», обязательно заполняя номер ЕМД в № Билета.
c.       Невозможен – вносим в «Компенсации» с операцией, соответствующей данному случаю: «Уступки во избежание рисков», «Не успели ответить до вылета», «Нарушение стыковки», «Ошибки сотрудника заботы», а также заполняем поле «Фактический убыток» = сумме возврата.
3.       Все сервисы поставщика TF (TravelFusion) вносим по сценарию пункта 2 (a, b,c), т.к. на данный момент неуспешных выписок у данного поставщика не зафиксировано. В случае обнаружения ошибки выписки сообщить разработчикам.
За каждую ошибку по внесению штраф 100р.


Нарушение стыковок.
Инструкция операторам
При обращении клиента о пропуске пересадки:
* обращение до вылета: проверить в ГДС
   * найти и предложить клиенту наиболее дешевый вариант перелета со вылетом не позднее старого времени пересадки плюс 12 часов
* обращение после вылета первого рейса: убедиться, что рейс был отменен/задержан. Лимит: 3 часа в одном а/п, 6 часов в разных а/п.
   * уточнить, что стыковка была разбита (табло а/порта)
   * запросить справку? Позвонить Паше (звонки из а/порта по нарушениям стыковки)
   * оформить билет
* после подтверждения клиентом выписать билеты и отправить на почту Клиента новую МК
* внести информацию в Реестр нарушенных стыковок (дата, номер заказа, фио обратившегося, телефон, заменяемый перелет, новый перелет, стоимость, признак обращения заранее/из а/порта) Плюс итоговая стоимость
Информация для клиентов.
* Если задержка/отмена рейса по вине авиакомпании привела к опозданию пассажира на следующий рейс, мы выписываем билет по маршруту пропущенного рейса за свой счет. В тариф будет включено такое же или большее количество багажа, как и в пропущенном рейсе. Класс обслуживания (эконом/бизнес) не изменяется.
* В случае самостоятельного приобретения Клиентом билета по маршруту пропущенного рейса, возмещение расходов не производится.
* Регистрация на рейс, сдача и получение багажа осуществляется Клиентом в каждом пункте самостоятельной пересадки.
* Убедиться, что признак самостоятельной пересадки выводится в МК.
* Если мы информировали клиента о нарушении стыковки - ответственность на клиенте.
Подозрение на фрод/fraud (мошенничество)
При получении информации о том, что какой-то заказ имеет признаки мошенничества (оплата чужой картой), действуем по инструкции от сотрудника, работающего с фродами (Лев Мордвинкин, Аня Бузько).
Если нужно запросить подтверждающие документы, отправляем макрос 644. Подозрительный клиент (фрод).
Если нужно аннулировать заказ без дополнительных проверок - макрос 64. Подозрительный клиент (безусловная аннуляция).
При аннуляции заказа обязательно снимаем места (даже если билет невозвратный), клиент-мошенник не должен воспользоваться перелетом. Если по правилам тарифа можно что-то вернуть, возвращаем без удержания наших сборов, но и без убытка (ровно столько, сколько разрешено к возврату), вносим в реестр во вкладку возврат FlightRegistry с пометкой мошенники. Возврат в итоге получит настоящий владелец карты. 


а/к АЗИМУТ
Сайт системы: https://agents.azimuth.aero/#/40-ROV/ 
Новый терминал 40МОЮ, логины и пароли есть у тимлидов
Инструкции по работе
https://drive.google.com/file/d/17LN6hzxYCCHfdnBKvDJVcxynSx70VSDY/view
https://drive.google.com/file/d/1lGJS4xzyjeP3Ie5rxxFYSUWQYMPAqfE5/view




https://drive.google.com/file/d/1WsQM3OfQ8FpfYYxhoIoQrG2jVFz3d_EK/view?usp=sharing
https://drive.google.com/file/d/1LFx3aNmgz98dOAH854fiVCPAJRST-iVM/view?usp=sharing
https://drive.google.com/file/d/17LN6hzxYCCHfdnBKvDJVcxynSx70VSDY/view?usp=sharing
https://drive.google.com/file/d/1KO_Mqo9F9XIBqSZWIJYCWbGZVaAqYlNg/view?usp=sharing
https://drive.google.com/file/d/1lGJS4xzyjeP3Ie5rxxFYSUWQYMPAqfE5/view?usp=sharing
https://drive.google.com/file/d/1qH5MQem7faz832yH54Ldu9xtWavQGQ0y/view?usp=sharing